Se cumple un mes
del estado de alarma.
Aunque hoy a un leve repunte
en el número de muertes diarias,
el ritmo de contagio se ralentiza
cada vez más.
Hoy el gobierno ha puesto
a los laboratorios privados
a disposición de las autonomías,
para hacer pruebas de coronavirus.
La pandemia deja una
perspectiva económica inquietante.
Según el Fondo Monetario
Internacional,
España perderá este año el 8%
de su Producto Interior Bruto,
más que en toda la crisis financiera
que arrancó en 2008.
Son las nueve.
Esto es el Telediario.
Comenzamos repasando las cifras
de la pandemia.
Como decía el ritmo de contagio
se va frenando.
Hoy sube menos de un 2%,
primera vez que ocurre.
Estamos por encima
de los 172.000 diagnosticados.
La cifra de muertos supera ya
los 18.000,
como saben es el recuento oficial
pero puede haber muchos más
que nose registraron
como fallecidos por coronavirus.
En cuanto a las altas,
se acumulan ya más de 67.000.
Seguimos muy pendientes
de lo que ocurre en los hospitales.
pero también de la economía.
El FMI cree que en 2020
el paro subirá por encima del 20 %
en nuestro país.
Una crisis, como ninguna otra.
Son palabras
del Fondo Monetario Internacional
que prevé una recesión global.
La economía mundial caerá un 3%
en 2020, la de España, un8.
Dice también el Fondo Monetario
que el coronavirus amenaza
la estabilidad
de todo el sistema financiero.
hay que tener mecanismos para que se
puedan controlar.
El debate sigue encima de la mesa
y la decisión es del Gobierno.
Después de un mes de confinamiento,
aumentan las voces
que piden dejar salir a los niños.
Las estrategias del confinamiento
varían de un país a otro.
En Italia, hoy han abierto
librerías, papelerías
y tiendas de ropa infantil.
Austria también ha permitido
la apertura a comercios de menos
de 400 metros cuadrados.
Contrasta con las últimas medidas
aprobadas en Francia
que ha prolongado el confinamiento
hasta el 11 de mayo o Gran Bretaña
que estudia alargarlo hasta el 7.
La fiebre por la desinfección
y el desconocimiento
de los productos que manejamos puede
ser una mala combinación.
Mezclar lejía con otros productos
de limpieza,
como el amoniaco, por ejemplo,
puede desprender vapores tóxicos.
Practicas como esta han hecho
que las intoxicaciones domésticas
hayan aumentado un 15%.
Los agentes forestales colaboran
ayudando a personas mayores
que viven aisladas en pueblos.
Les visitan para proporcionales
medicinas o alimentos.
Un equipo de TVE ha acompañado
a un grupo de forestales
en la Comunidad de Madrid.
Hacerse las pruebas de coronavirus
por lo privado
será a partir de hoy más difícil.
El Ministerio de Sanidad
ha ordenado intervenir
los laboratorios
de análisis clínicos privados
para controlar que los test
y las PCR se hagan solo
bajo prescripción médica
y a precios razonables.
En este laboratorio de Girona
hoy había cola
para hacerse un test
de diagnóstico rápido
y saber si se ha tenido coronavirus.
-Por mi tranquilidad.
Pero a media mañana se ha conocido
que el Gobierno ha tomado el control
de los centros privados
y muchos se han vuelto a casa
sin su prueba.
-El jueves recibí un mensaje
Ahora se exige
esa prescripción médica
para intentar asegurar
que las pruebas llegan
a los que presentan síntomas
o pertenecen
a un colectivo vulnerable
y no a quien lo pueda pagar.
-Asegurar que todos los recursos
del sistema,
también los de la sanidad
privada,
trabajan en la misma dirección
y conforme a la estrategia
de testeo
que han establecido
los epidemiólogos.
Por lo tanto, se diagnostican
y se administran estos test
a las personas que más
que lo requieren.
Otro de los objetivos de intervenir
los laboratorios privados
es obligarles a comunicar
todos los casos positivos
para poder controlar
la evolución de la enfermedad
y evitar, también que las clínicas
pongan precios abusivos
a las pruebas.
-No hemos requisado
ningún material a ninguna empresa.
Lo que se ordena,
o se establece en esta orden,
es que las empresas
tienen que notificar
aquellos dispositivos de diagnóstico
que tienen a su disposicion
y qué pretenden hacer con ellos.
En las últimas semanas era fácil
encontrar en internet
kits a domicilio
o laboratorios privados
a los que acudir previo pago.
-Buscamos un laboratorio
por internet
y nos hicieron la prueba PCR
que nos costó 150 euros a cada uno.
La Alianza
de la Sanidad Privada Española
asegura que ya no ofrecen
esa posibilidad
y entienden la decisión.
-Los laboratorios ya estaban
a disposición del Gobierno
y pensamos que es una medida
perfectamente lógica.
Los laboratorios practicaban casi
2000 pruebas al día
y ahora, si incumplen la norma,
podrían ser sancionados.
Un mes después de que el Gobierno
decretara el estado de alarma
la situación de los contagios
en España es ésta que ven:
los casos nuevos se incrementan
a un ritmo por debajo del 2%
cuando a mediados de marzo era casi
del 35%.
Y esta es la forma
que a lo largo de estas semanas
han dibujado las curvas
de los contagiados,
recuperados y fallecidos.
En amarillo, la acumulación
de nuevos casos,
que en las últimas horas se elevaron
a poco más de tres mil,
la cifra más baja
desde el 21 de marzo.
En verde, los recuperados, una cifra
que se aproxima hoy a los 2.800.
Y en rojo, el número más trágico,
el de fallecidos:
50 más que este lunes,
suben hasta los 567.
El ritmo de contagio sigue bajando,
en las últimas horas
ha sido inferior al 2 %.
Dicen en Sanidad
que esta ralentización se la debemos
a la primera fase de confinamiento,
la del 14 al 30 de marzo,
con las mismas restricciones
a las que hemos vuelto ahora.
-Tenemos, ahora mismo,
un poquito más de movilidad
de la que teníamos hace unos días,
pero eso no implica
que los contactos
que se puedan producir
tengan que ser de riesgo.
Hay que mantener las normas
de higiene.
-La evolución, dicen en Sanidad,
es positiva,
pero Fernando Simón,
que hoy se ha reincorporado
tras superar el COVID-19, señala.
-Lo que a mí me hubiera gustado
que hubiera sido,
que hubiéramos tenido más curados
que nuevos casos,
todavía no se ha producido.
-Se han registrado
3045 nuevos casos y 2777 altas.
Otro objetivo prioritario,
los fallecidos.
Ha habido un repunte.
De ayer a hoy, 567,
50 más que el día anterior.
-Cifras que, deseablemente,
tenemos que reducir
lo antes posible.
-En cuanto a la letalidad, esto es,
el número de fallecidos en relación
solo a los casos confirmados.
-En la gran parte
de los países europeos,
estamos todos en torno al 10 %.
-Entre los sanitarios
hay 406 nuevos contagios.
En total, 26 672.
-Una grandísima parte de ellos
ya han vuelto al trabajo.
-Y hoy ha cambiado el protocolo,
ahora es obligatorio
que hayan dado negativo
en la prueba PCR
para reincorporarse.
Sobre la posibilidad
de que los niños salgan a la calle,
Sanidad cree que podría
ser beneficioso,
pero insisten en que se debería
contar con mecanismos
para controlarlo.
El Gobierno ha pedido
a la Asociación Española
de Pediatría
que forme un grupo de trabajo
para valorar posibilidades.
Para hacer balance de estas semanas
de confinamiento
hablamos con Ildefonso Hernández,
catedrático de Salud Pública
de la Universidad Miguel Hernández
y ex director general
de Salud Pública entre 2008 y 2011.
Gracias por estar en el Telediario.
Parece que el contagio va remitiendo
poco a poco,
pero proporcionalmente
España presenta
las peores cifras mundiales.
Es el país con más muertos
por millón de habitantes.
Son cifras peores que en países con
una esperanza de vida muy similar,
con sistemas sanitarios
bastante parecidos
¿Por qué ha ocurrido esto en España?
¿se actuó demasiado tarde?
-Hay varias explicaciones.
Algunas son hipótesis.
algunos expertos coinciden A en que
son necesarios análisis
epidemiológicos más exhausto activos
para una explicación más importante.
Se puede barajar algunas causas,
desde la vertiente social,
en España,
la edad media,
igual que en Italia es mayor que la
china,
o por ejemplo,
que España tiene el 50% de los
menores de 35 años,
viven con sus padres,
en Alemania,
es un 10%,
las familias están compactadas en
edad, con una convivencia muy alta
entre niños y mayores.
Esto por una parte,
si vamos al ámbito sanitario,
y un servicio de salud,
que tiene buenos indicadores de
calidad,
mejores que los otros países
centroeuropeos,
que tienen algunas singularidades,
el el gran uso de los centros a luz
por los ancianos.
Más de las 350.000 personas mayores
que viven en residencias,
son el 4% del total de ese grupo de
edad,
y habida una incidencia,
y habrá que estudiarlo.
- El gobierno anunciar test masivos,
no se han puesto en marcha,
¿qué papel va a cumplir estas
pruebas?
- Esas pruebas van a ser claves,
iban a guiar la transición,
que esperamos que empecé pronto.
el macro estudio,
bajo el papel fundamental,
nos va dar una idea,
de cuál es la situación respecto a
cuantas personas en España han
pasado la infección como una
estimación precisa,
va con un cuadro de mando para guiar
la transición,
nos va decir cuanta incidencia ahí,
cuantos nuevos caso ahí,
y de forma inmediata,
el estudio se va a repetir cada 3
semanas,
va haber 3 oleadas,
durante 8 semanas,
en lo que no tendrá cifras
inmediatas,
y eso es clave para guiar la acción
del gobierno.
- Hay muchas diferencias dentro de
España,
la incidencia el coronavirus ha sido
menor en algunas comunidades,
la situación parece que está más
controlada en estas zonas,
¿por qué no terminar allí antes el
confinamiento,
se puede poner en marcha una vuelta
de actividad por comunidades?
- La IT e ingenuidad,
se pueden tomar decisiones
distintas,
se pueden tomar ejemplos distantes
geográficamente,
en el hierro,
ningún caso,
hacer incidencias,
en La Gomera 7 casos,
en Formentera situación similar,
es difícil entender por qué
Canarias,
y Baleares,
no pueden adoptar algunas aciones
muy coordinadas con el gobierno,
precisamente para implantar algunas
acciones que se evalúen bien,
y que silban al conjunto,
- muchísimas gracias por estar aquí
en directo.
Durante este mes de confinamiento
que se cumple hoy
científicos de laboratorios
de toda España
tratan de encontrar tratamientos
contra los efectos del coronavirus.
Hay varios ensayos clínicos
prometedores en marcha en hospitales
y centros de investigación
pero de momento no hay evidencia
científica
sobre la eficacia de ninguno.
La investigación en la lucha
contra la COVID-19
se está haciendo a contrarreloj.
En España hay varios equipos
de investigadores
trabajando
en la búsqueda de una vacuna.
Uno de ellos se encuentra
en el Consejo Superior
de Investigaciones Científicas.
"Nosotros habíamos ensayado ya
candidatos a vacuna
frente a un coronavirus humano
muy parecido a este.
Y tenemos resultados preliminares de
cómo funciona ese candidato a vacuna
de su eficacia
y siguiendo una estrategia similar,
la hemos adaptado
a la nueva secuencia de este virus".
A pesar de no empezar de cero,
la investigación se encuentra
en la primera fase.
"La de obtener en el laboratorio
el candidato a vacuna.
En tiempos normales, el desarrollo
de una vacuna lleva años.
Y optimista sería
entre doce y dieciocho meses".
Un tiempo que englobaría
la tercera y última etapa
para obtener la vacuna:
los ensayos clínicos
sobre pacientes.
Otra línea
son los posibles tratamientos.
Hay varios ensayos en marcha.
Como el que utiliza plasma
con anticuerpos de personas curadas
de la enfermedad que coordina el
hospital Puerta de Hierro en Madrid.
con la participación de países de
Todos pedimos el sistema inmune a
otros pacientes,
que no tenía tiempo de tener esta
respuesta.
Se están empleando algunos ensayos,
algunos promete verse marcha,
se insiste,
no hay evidencia céntrica
suficiente,
de que ningún medicamento sea eficaz
para el tratamiento o prevención de
este virus.
España se encuentra entre los países
que con logrando la Organización
Mundial de la Salud en el ensayo T
nacional,
que analiza la eficacia de todos los
tratamientos utilizados.
el objetivo es salvar vidas.
En el terreno político,
el anuncio del gobierno
de que Pedro Sánchez
empezará el jueves con Pablo Casado
una ronda de contactos
ha provocado una nueva polémica.
-En el PP está muy enfadados,
se han enterado de los planes de
Sánchez por la rueda de prensa del
Consejo de ministros,
es una falta de respeto que nadie
les haya llamado,
en Génova han descolgado el
teléfono,
la fecha y la hora,
la tienen que acordar de forma
conjunta.
dicen desde este partido,
lo de hoy ha sido un desplante más,
que demuestra que en el gobierno no
quieren realmente llegar a ningún
acuerdo.
Está en el aire la reunión entre
Sánchez y Casado.
y no está claro si el líder de Vox,
acudirá a la cita.
Parece complicado escuchando los
portavoces llevar a cabo los pactos
nuevos.
El Gobierno pide
a los que acudan a Moncloa,
que vayan dispuestos
a arrimar el hombro.
Y que se olviden
de otras pretensiones
como que el PSOE rompa
con sus socios de Unidas Podemos
lo que ha sugerido FAES,
la fundación que preside Aznar.
-No se trata de utilizar
esa convocatoria
para ventajas partidistas
o para deseos que no se van
a producir.
Montero ha anunciado la reunión,
No comparemos excusas para no
iniciar este proceso.
Montero ha anunciado la reunión,
antes de que Sánchez llamara
a Casado para cerrar la cita.
Lo que no ha gustado nada al PP,
que avisa de que solo acudirá
a Moncloa si pactan el día.
Lo contrario, a su juicio,
es una falta de respeto.
-Es una muestra del desprecio
olímpico de Sánchez
a todo lo que no sea él.
Haya algo de ínfulas imperiales.
Realizar una ronda de consultas,
Vox no aclara si Abascal está
dispuesto a reunir con Sánchez.
se Abascal acuda o no,
depende de muchas circunstancias.
En unas condiciones que hemos puesto
para acudir a una acusación con ese
gobierno.
Unidas Podemos resta importancia
a las formas.
Lo importante es el contenido.
Mañana todos se verán
las caras en la sesión de control.
Mañana hay sesión de control aquí.
La primera sesión de control desde
que secreto del estado de alarma,
lástima fue a finales de febrero,
hace más de un mes y medio,
y todo giraba en torno a Cataluña,
el escenario es completamente
distinto.
el virus marcará todas las
intervenciones,
y escucharemos duras críticas para
Sánchez y sus ministros.
Lejos quedan los primeros días en
los que todos los partidos,
no había ninguna duda sobre la
necesidad del estado de alarma,
poco a poco,
han ido surgiendo discrepancias,
y la oposición ha ido subiendo el
tono.
El confinamiento en los hogares
comenzóel 14 de marzo.
Ese día el presidente decreta
el estado de alarma.
Toda la administración del país
queda bajo el mando único
del gobierno
y el ministro de Sanidad concentra
casi todo el poder
ante la gravedad de la pandemia.
Una emergencia de salud pública
que requiere
decisiones extraordinarias
Se suspenden la mayoría
de los juicios, se imponen controles
fronterizos y el congreso
nos deja esta imagen insólita,
ante un hemiciclo casi vacío
Pedro Sanchez explica las medidas
del estado de alarma,
una semana después comparece nuevo
para prorrogarlo otros 15 dias más.
le apoyan casi todos los partidos,
pero con críticas a su gestión
Las decisiones que ha tomado
o han sido tardías
o están siendo insuficientes
Lo suyo, lo de su gestión
no tiene justificación
El 9 de abril, jueves santo,
el presidente pide una segunda
prórroga del estado de alarma.
La consigue,
pero VOX esta vez se desmarca.
Y el enfrentamiento entre oposición
y gobierno aumenta.
Los españoles merecen un gobierno
que no les mienta,
merecen un gobierno
que les diga siempre la verdad
Son ustedes los protagonistas,
pero también los responsables
de la mayor tasa
de mortalidad del mundo
Es una estrategia indigna
y dañina para este país
que tanto dicen amar,
pero al que no paran de dividir
y de enfrentar
En ese ambiente
de choque con la oposición
propone reeditar
los Pactos de la Moncloa.
Para la reconstrucción económica
y socialmente España
¿Están dispuestos?
Yo lo estoy.
Sólo les pido lo que
les puedo ofrecer:
unidad y lealtad
Ciudadanos le tiende la mano,
pero PP y VOX lo rechazan
y sus socios de investidura
no lo ven claro.
Lo que tenemos por delante
no se cierra con la cúpula
de cuatro partidos, un ejército
y un Rey encerrados en Moncloa
Ese mismo día el presidente adelanta
que pedirá otra prórroga,
la tercera,
y se aleja en el horizonte
el fin del confinamiento.
Durante el mes que llevamos
de Estado de alarma
los parlamentos autonómicos
no han estado oficialmente cerrados
pero, en algunos casos,
prácticamente
no han tenido actividad.
Es el caso de Madrid, Asturias,
Castilla y León, Murcia y Baleares.
Otros funcionan al ralentí:
Andalucía, Extremadura y Canarias,
que reúnen
a sus diputaciones permanentes.
Es decir, como en vacaciones
o cuando hay convocadas elecciones.
Otra situaciones se da en Cataluña,
donde el Govern
tiene comparecencias en comisión.
En Aragón, el presidente se reúne
semanalmente con los portavoces
y en Valencia y Castilla-La Mancha
se convocan las mesas
y Juntas de portavoces.
Los que sí han mantenido
una relativa normalidad
son Navarra y Cantabria
que siguen celebrando plenos,
aunque no van todos los diputados,
sino solo una representación.
La mayoría
de los parlamentos autonómicos
se están replanteando
la situación actual.
Caso aparte son Euskadi y Galicia,
que disolvieron
sus parlamentos en febrero,
para celebrar elecciones
el pasado 5 de abril
y que han sido pospuestas sine die.
El Fondo Monetario Internacional
ha presentado hoy
sus previsiones de primavera.
El organismo estima
que la economía española
retroceda un 8%.
La mayoría de los países entrarán
en recesión este año
por el coronavirus.
Cristina Olea, el FMI habla de un
"desastre insólito"
-Como la parte de la actividad
económica paralizada,
el FMI vaticina la peor crisis
económica desde la gran depresión de
los años 30.
El gran cierre,
el gran confinamiento.
la economía mundial va caer un 3%
este año.
El desplome será mayor en las
economías desarrolladas,
aquí caerá un 6%.
A la zona euro se lleva la peor
parte,
España es la 2 peor parada,
detrás de Italia con una caída de un
8%.
China se salva de los números rojos,
el frenazo es muy abrupto,
estamos en la peor parte,
el fondo calcula que el año que
viene nos recuperaremos,
sólo en parte.
2022,
el mundo habrá perdido riqueza,
como Alemania y Japón juntas,
el peor de los escenarios,
y mucha incertidumbre.
Una crisis sin precedentes
como ninguna otra.
Es el escenario global que prevé
el Fondo Monetario Internacional.
La peor crisis en casi un siglo
en la que España,
según el organismo,
sería una de las economías
más afectadas.
El FMI calcula que nuestro PIB
caerá más este año
que en toda la crisis financiera.
Sobre el papel estima
un hundimiento del 8%,
que solo se recuperará
en parte en 2021.
Si hablamos de empleo,
el golpe de la crisis
del coronavirus
llevaría la tasa de paro
cerca del 21 %,
el nivel más alto
desde finales de 2015.
Al año siguiente no bajaría
del 17%.
El Gobierno sostiene que el FMI
confirma una crisis intensa,
pero acotada en el tiempo.
"Una crisis, sin duda, global
es lo que nos está diciendo el FMI
de donde no se salva ningún país".
Es el caso de España o Italia,
que caería este año más de un 9%,
la peor parada de entre
las grandes economías europeas,
aunque el desplome
de en torno al 7%
que pronostica
para Alemania y Francia
supondría cifras no vistas
desde la Segunda Guerra Mundial.
Hoy el FMI también ha advertido
que la crisis económica provocada
por el coronavirus
amenaza también la estabilidad
del sistema financiero global.
Casi tres millones y medio de pymes
y autónomos
van a tener un mes más,
hasta el 20 de mayo,
para presentar y pagar los impuestos
de este trimestre.
La moratoria aprobada hoy
por el Gobierno
permite a estos colectivos
disponer de 3.500 millones
de liquidez.
Un mes más de plazo
para cumplir con Hacienda.
Autónomos y Pymes ya no tendrán
que presentar y pagar los impuestos
del primer trimestre
antes del 20 de abril.
IVA, pagos fraccionados de IRPF
y Sociedades
podrán abonarse hasta el 20 de mayo.
La medida, que afectará únicamente
a quienes facturen 600.000 euros
anuales como máximo,
beneficiará a casi tres millones
y medio de contribuyentes
según el Gobierno
también hay una moratoria de un mes
para los pagos ya domiciliados.
El plazo se retrasa del 15 de abril
al 15 de mayo,
Por eso, para algunos,
la medida llega tarde.
"Nosotros teníamos varios clientes
que los teníamos domiciliados
desde este lunes.
Con lo cual esa medida,
si se hubiese generado antes
pues hubiese generado
más confianza,
hubiese reducido la incertidumbre".
"Sobre el aplazamiento
de los impuestos,
considero que es alargar la agonía
de muchos autónomos y empresas
que no facturan
y al no facturar no pueden pagar".
La asociación de autónomos
mayoritaria, cree
que el Gobierno reacciona tarde
e improvisa
e insiste en otras medidas.
"Suspender la cuota de abril...
hay que suspenderla para todos
los autónomos.
Hay que bajar al 40% el nivel
de pérdida
para acceder a la prestación
por cese de actividad".
El aplazamiento,
que supone 3.500 millones de euros
más de liquidez para los autónomos
según Hacienda,
se suma a la demora de 6 meses,
los tres primeros sin intereses,
para el pago de hasta 30.000 euros
en impuestos aprobada en marzo.
Hay otra medida que tardará
unos meses en ver la luz,
la renta básica para personas
sin ingresos.
La portavoz
del Gobierno ha anunciado
que se aprobará
una que sea permanente,
dando a entender que no habrá
una renta básica transitoria
como anunció el vicepresidente
Iglesias.
La competencia, según Montero,
es del ministro Escrivá.
Esperemos que en pocos meses
podamos alumbrar este proyecto,
esta nueva prestación,
que será una prestación
de seguridad social
y que será un salto de gigante
en nuestro país
respecto a las garantías de renta.
No son medidas
que se puedan improvisar,
ni son medidas que se puedan diseñar
de un momento para otro,
porque son prestaciones
que han venido para quedarse.
Y un dato que hemos conocido
en esa rueda de prensa.
La Seguridad Social ha recibido
940.000 solicitudes
para recibir la prestación por cese
o descenso de la facturacion.
Según el Gobierno,
el VIERNES la recibirán
casi 780.000 autónomos.
Poco a poco,
la actividad económica empieza
a parecerse
a la de finales de marzo,
antes del parón productivo.
En las comunidades donde ayer fue
fiesta,
el movimiento ha vuelto
a las calles con obras
y a los polígonos.
Volvemos a ver actividad en las
calles de este polígono de Rubí,
aunque nos dicen las empresas
que vuelven a medio gas.
Lo harán de forma progresiva,
porque no todas las empresas
tienen equipos de protección
suficientes para sus empleados;
no pueden garantizar su seguridad.
Hemos hablado con algunas de ellas
y nos han contado que la mayoría
son Pymes, no todas han hecho ERTEs,
pero muchas se han acogido
a créditos de ayuda del Gobierno.
Nos cuentan que vuelven hoy porque
necesitan sacar adelante su negocio,
pero no creen que tengan todas las
medidas de protección necesarias.
Aún así, sí que han tomado
algunas medidas como, por ejemplo,
la de hacer horarios intensivos
para que los empleados
se muevan lo menos posible.
Lo que ha sucedido aquí,
en Michelín,
puede ser un poco
el resumen o el ejemplo
de lo que ha pasado
en la industria vasca hoy.
Es decir, regreso a la actividad,
al trabajo,
de forma progresiva y escalonada
y sin poner en marcha aún
al cien por cien
toda su maquinaria.
Los trabajadores de las empresas,
en primer lugar han tenido que pasar
por sus servicios médicos.
Allí se les ha tomado la temperatura
se les ha dado un kit de protección
y a continuación se les ha explicado
qué protocolo deben cumplir.
El gobierno vasco ha cifrado
la vuelta al trabajo de la industria
vasca no esencial en un 25%.
Otro de los sectores
que también ha vuelto al trabajo
es el de la construcción,
tanto pública como privada.
Según el clúster de la construcción
del País Vasco,
se espera que,
a lo largo de la semana,
sean alrededor de unas 80 empresas
las que retomen su actividad:
alrededor de 15.000 trabajadores.
Se cumple un mes de la declaración
del estado de alarma
con consecuencias económicas
que nadie podía imaginar.
El aumento del paro en un mes,
como nunca se había visto antes,
es una de ellas.
Hemos visto imágenes insólitas
con carreteras, aeropuertos
y estaciones vacías.
En las calles, comercios cerrados
y la incertidumbre de qué pasará.
"Y a partir de ahora
entramos en una nueva fase,
que es la activación
del mecanismo constitucional
del estado de Alarma".
"La movilidad queda, por lo tanto,
condicionada".
"Hoy sí, esto parece
una ciudad fantasma".
"Tan pronto
como se agota en las tiendas,
se cursa la petición
para reposición".
"El Ibex-35 ha recortado un 7,8%".
"Son decenas de miles
los trabajadores que están afectados
en estos momentos por ERTEs".
"El Estado va a asumir el shock
que representa el frenazo en seco
de la economía española.
Les anuncio que vamos a movilizar
hasta 200.000 millones de euros".
"Se nos cae los ingresos
de cien a cero".
"Ingresos cero, cotización cero".
"Cómo podemos pagar nuestros gastos,
si tenemos esto cerrado".
"El cero turístico implica cero
económico para el Archipiélago".
"El BCE ha actuado, ha actuado
con toda su responsabilidad
y lo que nos queda, fundamentalmente
es que los países vayan actuando".
"La Comisión ha sacado la artillería
y en una iniciativa sin precedentes
ha propuesto la suspensión
del pacto de estabilidad".
"El país está paralizado
por el Covid-19
y de ahí la importancia que tenemos
en el sector primario".
"Un descalabro histórico
en los precios y en las ventas".
"Yo tengo trabajadores
que incluso han tenido miedo
y se han negado a venir a trabajar".
"No podemos permitirnos el lujo
de destruir
toda nuestra base económica".
"Alternativa al cierre total".
"Que la economía
entre en una hibernación".
"Ha de servir de cortafuegos".
"Hay que salvar el empleo
y hay que salvar las empresas".
"La industria no se puede parar;
para ir al mínimo tenemos que tener
las empresas preparadas".
"Vacío, para lo que es el
movimiento que hay normalmente, sí".
"No sabemos si podemos trabajar,
si no".
"Un paquete de medidas
que complementa
a todas las que
se han ido aprobando".
"Estamos a la espera
de si es aprobada
y de cuándo la vamos a cobrar".
"Un 75% menos de facturación
es la quiebra absoluta".
"Estas semanas de trabajo,
deciden a mí y a otros compañeros
despedirnos".
"El grueso de la destrucción
de empleo se ha producido en marzo".
"Queda mucho trabajo por hacer,
estas cifras son tremendas".
"Me prometieron que, cuando todo
esto pasase, me volverían a llamar".
"Hoy hace justo un año,
cuando muchos iniciaban
sus vacaciones de Semana Santa.
Y así están hoy
las estaciones de tren.
Para que nos hagamos una idea
de cómo está afectando
la restricción de movimientos
al tráfico aéreo".
"Y aunque nuestra actividad haya
deshibernado y vuelto a funcionar,
pero mucho menos
que estaba antes".
No fijamos ya en lo
que está pasando en otros países.
Como Italia.
Allí la reapertura
de algunos comercios
- como librerías o papelerías-
en las regiones menos afectadas
por la pandemia, ha dividido
la estrategia sanitaria del país
contra el coronavirus La zonas
con más contagios insisten
en que aún es demasiado pronto
y todo en una jornada
con MÁS
fallecidos pero MENOS contagios..
Los fallecidos siguen siendo tantos
aquí en Italia.
Oficialmente 604 personas muerta
en estas últimas 24 horas.
Menos mal que frenan, hoy tambien,
los contagios
y baja la presión
sobre los hospitales,
que es muy importante;
menos ingresos y sobre todo más
bajas en las UCIS,
que llevan once días seguidos
dando de alta a pacientes.
Por lo demás,
tímida reapertura hoy,
como adelantabais.
Las autoridades sanitarias
insisten en recordar
que seguimos en la fase uno
de la epidemia,
que esto no es la recuperación
de la actividad, ni nada parecido.
De hecho, la reapertura es
muy desigual en toda Italia,
con casi tantas excepciones
como regiones,
por temor a que las nuevas tiendas
abiertas se conviertan
en focos de nuevos contagios.
Librerías, papelerías y tiendas
de ropa para bebés en Italia
ya han abierto sus puertas.
Es la primera fase
de la tímida y lenta reapertura.
Se unen así a farmacias
y supermercados.
"Ha entrado sólo una cliente,
la gente tiene tanto miedo
que ya no sabe qué hacer",
comenta esta tendera.
Porque la reapertura
tiene muchas excepciones.
Algunas librerías
han preferido no abrir
y en regiones como Lombardía,
Piamonte, Lazio o Campania,
las autoridades locales
han bloqueado el permiso
pese a las instrucciones
del Gobierno.
También Austria comienza
a relajar el confinamiento.
Hoy ya han abierto tiendas
de menos de 400 metros cuadrados
y comercios de bricolaje
y jardinería.
Siempre bajo medidas estrictas:
sólo un cliente
por cada 20 metros cuadrados
y obligatoriedad de llevar
mascarilla.
"Las repartimos gratuitamente
y los que compran aquí
tienen que usar un carrito que
permite una distancia de un metro",
señala un portavoz
de este comercio.
El uno de mayo abrirán
las grandes superficies
y a final de mes lo harán
peluquerías, hoteles y restaurantes.
Austria reaccionó rápido y decretó
el confinamiento el 16 de marzo,
con menos de 900 casos.
Hoy registra alrededor de 14.000
y poco más de 380 fallecidos.
Otros países también comienzan
a rebajar la medidas.
En la República Checa ya se puede
hacer deporte al aire libre,
aunque es obligatorio llevar
mascarilla en la calle.
En Dinamarca, las guarderías
podrán abrir a partir de mañana
y en Noruega, a partir del 20.
Tras ellas, de manera escalonada,
vendrán el resto de actividades.
Otros países se mueven
en la dirección contraria:
prolongar el confinamiento.
Francia, hasta el 11 de mayo.
La apertura gradual empezará
con guarderías y colegios.
"Me preocupan los niños",
dice esta mujer,
"se pueden contagiar".
También se irán incorporando
otros sectores de la industria
y del comercio.
Los restaurantes, cines,
teatros o eventos públicos
permanecerán cerrados.
Reino Unido planea extender
las restricciones tres semanas más.
Hasta el 7 de mayo solo podrán salir
de casa para comprar,
hacer algo de ejercicio,
o los trabajadores esenciales.
El bloqueo total continuará
en la India hasta el 3 de mayo.
El primer ministro Narendra Modi
apela al sacrificio económico
para salvar vidas.
Pero confinar a 1.300 millones
de habitantes es complicado.
En su vecina, Pakistán,
los positivos aumentan,
el encierro se prolonga
dos semanas más,
aunque el gobierno
ha permitido abrir
algunos sectores de bajo riesgo
como la construcción
o la agricultura.
En Hong Kong y Singapur,
repunte de casos,
la mayoría importados.
Para evitar
una propagación descontrolada,
además de las pruebas, han retomado
el distanciamiento social.
"Estoy preocupada,
pero llevo mascarilla
y desinfectante".
Junto a Taiwan y Corea del Sur,
se consideran ejemplos
en la contención de la epidemia.
Y avisan:
Hasta que no haya una vacuna
los confinamientos,
serán intermitentes.
Pulso en Estados Unidos
entre el presidente Trump
y varios gobernadores
a cuenta de quién tomará
las decisiones
sobre el fin del cierre.
La iniciativa de imponer
restricciones
la fueron tomando los estados,
y ahora quieren marcar
también el ritmo de la reapertura.
Pero Trump insiste
en que él tiene la autoridad
para hacerlo.
Es absurdo, no tenemos un rey
tenemos un presidente
le ha respondido el gobernador
de Nueva York a Trump,
después de esto:
-Cuando alguien es presidente
de los Estados Unidos,
la autoridad es total,
sentenció anoche.
Duelo por quién tiene el poder de
reabrir la economía de los estados
que ha convertido las conferencias
de prensa sobre el coronavirus
en clases de historia
y repasos a la constitución
de este país federal
para desmentir al presidente
Algunos gobernadores republicanos
y demócratas han dicho
que si ellos cerraron la economía
bien, les tocará abrirla.
Trump dice que él lo permitió.
Veremos si eso cambia
para el plan de reapertura
pero algunos estados
ya están creando alianzas
para encontrar un camino
que salve la economía
sin que conduzca a una nueva ola
de contagio.
Pacto por un lado en la Costa Oeste
y también en la este.
Todos gobernadores demócratas,
un republicano.
-Motín a bordo es una
de mis películas favoritas,
una rebelión es emocionante,
especialmente,
cuando los amotinados necesitan
tanto del Capitán.
¡Demasiado fácil!
exclamaba Trump
Claramente está buscando pelea,
replicaba Andrew Cuomo,
pero dice que no se la dará.
Por cierto, que los del oeste
tuvieron más éxito
en la contención del virus
aunque llegara antes allí.
En Nueva York, en cambio,
100 de cada 10.000 personas
está infectada,
cinco veces más que el resto
de Estados Unidos
y casi el triple que España.
Con 24.000 casos y más
de 1.300 muertos,
Brasil es el país latinoamericano
más afectado por el coronavirus.
Sin embargo, su presidente,
Jair Bolsonaro,
sigue despreciando
las restricciones.
Mientras,
la población más pobre
busca formas de hacer frente
a esta crisis.
A un lado los tocados de Carnaval.
Ahora en esta escuela de samba
cosen a toda máquina
mascarillas y trajes desechables
para médicos de un hospital cercano.
"Tenemos que ayudar,
aquí no hay raza, ni color",
afirma esta voluntaria.
Otra batalla es conseguir alimentos.
Río es una de las ciudades
en cuarentena.
Y los trabajadores informales,
uno de los sectores
más perjudicados.
Este mercado les da a diario
lo que no se vende.
"Trabajaba en la playa de Copacabana
y necesito comida para mis hijos".
El impacto de la pandemia puede
ser demoledor en las favelas.
En Paraisópolis, en São Paulo,
y ante la ausencia del Estado,
los vecinos se organizan
para repartir comida
y han contratado
sus propias ambulancias.
Las del servicio municipal
se pierden entre la maraña
de calles.
"Es el lugar más peligroso",
afirma Ricardo.
"Casas sin espacio,
sin ventilación, sin agua".
Brasil es el país de América Latina
más afectado por el coronavirus.
También el más controvertido,
con un presidente,
Jair Bolsonaro, escéptico
ante la gravedad de esta pandemia.
Bolsonaro ignora a diario
las recomendaciones de aislamiento
y alaba el uso de la cloroquina,
un medicamento contra la malaria,
pero sin evidencia científica
ante el coronavirus.
El helicóptero
de la Policía Nacional vigila
Determinadas personas tienen una
sensación distinta,
el virus no entiende de horarios.
La Policía Nacional tampoco.
El helicóptero
de la Policía Nacional vigila
desde el aire noche y día,
aterrizó
en plena playa de Valencia
para denunciar a este hombre
que paseaba.
118 detenidos y 10.888 denuncias
es el balance de ayer.
Algunos se saltaron
el confinamiento
poniendo en riesgo su vida
como una senderista
que tuvo que rescatar
la Guardia Civil en Pollença.
Fue denunciada al igual
que un surfista
y un bañista en
Guardamar del Segura, Alicante.
En Huelva los agentes detuvieron
a una persona
que estaba haciendo derrapes
y a la que se le había retirado
el carnet de conducir.
Interior investiga
si Mariano Rajoy ha vulnerado
la orden de confinamiento.
Lo ha confirmado
el ministro Grande Marlaska
en referencia a unas imágenes
en las que se ve al expresidente
del Gobierno en la calle,
cerca de su casa
con ropa deportiva.
La portavoz parlamentaria del PP
ha evitado pronunciarse.
"La supuesta vulneración
de la obligación de permanecer
en el domicilio
del confinamiento
del expresidente Rajoy,
pues se están realizando
las investigaciones oportunas,
para comprobar ese extremo"
"Pues mira,
a mi me pasa con este asunto
como con el chiste del perro
que es, que cuanto más padezco
a este gobierno,
más admiro a Mariano Rajoy"
Un grupo de familiares han llevado
a la fiscalía
a la residencia Adolfo Suárez
de Madrid,
donde aseguran ha habido casi medio
centenar de fallecidos.
Denuncian mala gestión
de la dirección
y falta de previsión
para conseguir material
de protección.
La madre de Charo falleció
hace unos días
en la residencia
Adolfo Suarez de Madrid.
Cree que faltó información
y que no hicieron
por su madre todo lo que se podía.
-Aunque he pedido que la llevaran
a un hospital
cuando empezaron con los primeros
síntomas
de fiebre
y de insuficiencia respiratoria,
me dijeron que el geriatra
había dicho que no.
La Plataforma por la Dignidad de
las Personas Mayores en Residencias
aseguran que tampoco se implantaron
las medidas de aislamiento,
exigidas por el Ministerio
de sanidad,
y han denunciado los hechos
ante la fiscalía.
-Deberían haber clasificado,
a fecha 22 de marzo,
a todos los residentes
en cuatro grupos
en función de las posibilidades
de estar contagiados
por el coronavirus.
Los familiares de los residentes
de este centro estiman
que son más de 40 los ancianos
que han muerto por COVID-19.
-Si quieren salvarles la vida,
de verdad,
o les llevan al hospital
o convierten las residencias
en hospitales,
pero no podemos dejarles así,
porque los están
haciendo mártires,
se están sacrificando
por esta causa.
La comunidad de Madrid asegura
que está volcada en resolver
los problemas de las residencias,
con el plan de choque puesto
en marcha hace dos semanas.
Dicen que se está desinfectando
separando a pacientes contagiados
y repartiendo material a diario.
En Rubí, en Barcelona,
la alcaldesa ha pedido en carta
una actuación rápida y contundente
ya que, según sus palabras,
se está dejando morir
a los ancianos.
-Las personas enfermen
y evolucionen a peor
y que no se haga un traslado
al hospital,
esto no lo puede entender nadie
y nosotros tampoco.
Asegura que de las 6 residencias
que hay en Rubí
la mitad están
en una situación extrema.
-Lo que directamente se hace,
como es gente muy mayor
y es gente frágil,
pues bueno que, al final su vida
va a acabar
y entonces lo que nos ofrecen
pues son medidas de confort.
Algo que considera inaceptable.
Piden que se les respalde
con los medios que sean necesarios.
En Valladolid, ha quedado
en libertad el hombre detenido ayer
por la muerte de su pareja.
La mujer, de 56 años,
falleció en el acto
al caer desde la ventana
de su vivienda,
situada en un tercer piso.
El juez no ve indicios de delito.
Considera que tanto las pruebas como
las declaraciones de los testigos
apuntan a que el arrestado intentó
sujetar a la mujer
para evitar que se arrojara
por la ventana.
Durante el confinamiento
se han incrementado
las intoxicaciones domésticas
un 15% respecto al año pasado.
El Instituto Nacional de Toxicología
lo achaca
al afán por desinfectar el hogar
y reducir al máximo el riesgo
de contagio del coronavirus.
El principal error
que se comete es mezclar lejía
con otros productos de limpieza.
Los expertos son tajantes:
cualquier sustancia
combinada con lejía
se convierte
en una mezcla explosiva.
Por una mala manipulación
de este producto,
el Servicio de Información
Toxicológica
ha recibido más de 1800 llamadas
durante el confinamiento.
Gente que mezcló lejía con vinagre,
con alcohol, con lavavajillas,
pero, sobre todo, con amoniaco.
-Esa mezcla produce vapores
de cloramina que son muy tóxicos
y que, en contacto
con nuestras mucosas
se convierte en ácido clorhídrico,
que es un ácido muy corrosivo.
-Entre los síntomas,
irritación en las mucosas,
en los ojos, en la boca,
en las vías respiratorias
y en la piel.
La mayoría de los casos son leves,
pero no todos.
-Pues problemas graves,
problemas respiratorios, disnea,
y ante este tipo de situaciones,
pues lo que tenemos que hacer
es evitar la exposición.
¿Cómo la evitamos?
Aireando la habitación
y si es necesario,
nos quitamos la ropa
y nos damos una ducha.
-La explicación al aumento
de intoxicaciones este mes
y el anterior, un 15 % más respecto
al mismo período de 2019,
está en el afán de desinfectar
el hogar para evitar contagios.
-Que parece que es esa obsesión
por acabar con el COVID 19,
el que está produciendo
este mal uso de las sustancias
de limpieza.
-Y recuerda que para matar el virus
basta con lejía y agua.
La proporción adecuada: una parte
de lejía por cinco de agua.
La inteligencia artificial también
puede ayudar
en la lucha contra el coronavirus.
El análisis de datos
permite anticipar escenarios
como por ejemplo,
la aparición de nuevos
focos infecciosos
o determinar el número de UCI's
necesarias a siete días vista.
En el País Vasco,
a golpe de gráfico,
pueden anticipar cuántas Unidades
de Cuidados Intensivos
van a necesitar la siguiente semana
y en qué localidades.
Y no solo eso,
los algoritmos que hay detrás
también predicen posibles
nuevos focos de infección
o número de personas en riesgo.
-Gracias a la inteligencia
artificial, pues se ha descifrado
el genoma con mucha más rapidez,
el genoma del virus,
cosas que tardarían meses,
pues se pueden hacer en días
o semanas.
-"Acción Matemática
contra el Coronavirus"
utiliza redes complejas
para analizar los datos
de la pandemia
y ayudar a adelantar escenarios.
-Nos hemos juntado matemáticos
a nivel nacional
para hacer predicciones
sobre el número de contagios,
el número de ingresos en UCI,
defunciones o fallecimientos
y cualquier otro dato
que pueda ser relevante
para ayudar en la toma
de decisiones.
-En una situación tan complicada
como la actual, dicen,
identificar patrones y tendencias
en el comportamiento del virus
es fundamental para controlarlo
y para minimizar su impacto.
Big Data, redes complejas.
La inteligencia artificial es clave
para afinar pronósticos
y tomar decisiones,
no solo sanitarias,
para dejar atrás,
de la mejor manera y cuanto antes,
esta cuarentena.
Son potros y caballos
corriendo libremente
por las pistas
de Sierra Nevada, en Granada,
vacías de esquiadores.
Una vecina que paseaba a su perro
grabó las imágenes,
un ejemplo más de cómo los animales,
se han adueñado de los espacios
que se han quedado desiertos
por el confinamiento.
90 municipios de la comunidad
de Madrid no disponen
de Protección Civil.
En las localidades pequeñas son
los agentes forestales
los que llevan medicinas
a personas mayores
o a las residencias.
Y los que controlan
que se respete el confinamiento.
Estamos llevando material
sanitario.
Se van a 40 kilómetros de Madrid.
Un pueblo de unos 2600 habitantes.
En aquellos sitios
donde no hay Protección Civil,
hacemos nosotros la entrega
de material.
Ademas llevan medicinas
a personas mayores.
Pero entre sus cometidos.
También está el controlar
a los que andan por el campo.
Siempre hay alguno
que con la excusa del perro
se va algo más de lo que debiera.
Es el caso de Alejandro.
No es la primera vez
que le paran.
Le dan la vuelta.
Yo es que hago 3 rutas.
Hago recorridos en función
de la lluvia.
Los agentes controlan,
además, los chips de los perros.
Las adopciones en el último mes
se han disparado.
La fiscalia nos ha pedido es
que hagamos control de los perros
que puedan ser abandonados.
Ven una bicicleta.
Es un trabajador que viene
de una granja.
Bien por su empresa que le ha
dado el papel que lo justifica.
Aunque sitios así son difíciles de
controlar,
los agentes forestales han
denunciado a 75 personas.
Paran cualquier coche o persona
que vean por el campo.
Jesus va a dar de comer
a los animales.
Tengo una explotación ganadera
y tengo que darles de comer.
Otra cosa son huertos o cultivos.
Si no están destinados
a usos comerciales,
esta prohibido salir a cuidarlos.
La incidencia del coronavirus
aumenta cuando más baja
es la temperatura media,
por la llegada del calor
podría rebajar
la transmisión del virus.
Es el resultado preliminar
del estudio en el que colaboran
la Agencia Estatal de Meteorología
y el Instituto de Salud CarlosIII.
Aseguran que hay una correlación
entre la meteorología
y la propagación del virus.
Fueron otras causas,
pero el curso 86/87
fue otro curso accidentado:
aulas vacías, campus cerrados
y cientos de horas lectivas perdidas
durante casi tres meses.
-Millones de jóvenes
luchamos decididamente
desde el mes de diciembre
hasta la primera quincena
del mes de febrero
en innumerables huelgas generales.
Como decía aquel movimiento
en su grito de guerra:
"Ni tasas, ni selectividad,
el hijo del obrero
a la universidad".
-Juan Ignacio estuvo en primera fila
como portavoz
del Sindicato de Estudiantes.
-Y los compañeros están convencidos
de que hay que seguir la lucha.
-Y asegura que la pérdida
de meses lectivos
no pasó factura a los alumnos.
-No se perdió el curso.
Las clases se reanudaron
en la segunda quincena
del mes de febrero.
Y se dieron todas las facilidades
para que el curso acabara
porque había una conmoción
y una solidaridad enorme.
-Hoy con los campus desiertos,
los colegios y las aulas cerradas
y muchas horas lectivas perdidas,
los estudiantes se plantean
las mismas preguntas
que se hicieron los de hace 33 años:
¿valdrá este curso?
-¿Cómo recuperaremos contenidos?
-Estamos viviendo, sinceramente,
una falta de empatía
y solidaridad total
por parte del Gobierno,
planteando que hay que continuar
el curso como si aquí
no pasara nada.
-El curso no hay que darlo
por perdido.
Quedan dos meses y medio si fuera
en circunstancias normales,
pero también en las extraordinarias
quedan dos meses y medio
y hay que aprovecharlos.
Los alumnos están trabajando bien
con sus profesores
y con el apoyo de sus familias.
-En medio está la desigualdad
de oportunidades
entre alumnos ricos y pobres,
entre quienes tienen fácil
acceso "on line" y los que no.
-El Gobierno debe garantizar
que nadie repita curso,
que nadie se quede atrás.
Que cancelen todos los exámenes,
incluida la selectividad.
Si la selectividad ya son pruebas
injustas y totalmente arbitrarias,
en una situacion
de catástrofe social va a suponer
una escabechina todavía mayor.
-Son decisiones aún por tomar
en este convulso curso 2019-2020.
Por si sirve de pista,
en aquel lejano y turbulento curso
del 86/87 no hubo hecatombe
y lo más recordado
es esta imagen icónica
de un joven airado, Jon,
"el Cojo Manteca".
Y hoy hemos sabido que Sant Jordi
se celebrará el próximo 23 dejulio
tras un acuerdo entre el gremio
de floristas
y la cámara del libro de Cataluña.
Mientras que siguen animando
a celebrar el tradicional
23 de abril desde casa.
El sector cultural es uno de los más
afectados por la crisis del covid19.
Cine, teatro y música han visto
reducida a cero su actividad,
por eso piden
al ministerio de Cultura,
que ya ha anunciado una reunión
para el próximo viernes
con el ministerio de Hacienda,
ayudas específicas.
El cine dijo adiós en las salas
hace un mes.
Sus casi 3600 pantallas
en toda España fundieron a negro.
Desde entonces 11 500 empleados
están en situación de ERTE.
Los rodajes también tuvieron
que parar,
la industria calcula
que son más de 100.
Por eso los productores piden plazos
más flexibles en las ayudas
que ya tiene el sector y además:
-Creemos que si no se permite
estrenar en salas, en plataformas
de "VOD", por ejemplo,
o en "Pay TV", o en "Free TV",
¿qué pasará?
Que habrá muchísima aglomeración
de títulos de cara a finalde año.
-La situación de la música en vivo
también es acuciante,
se han cancelado más
de 5000 conciertos.
Festivales como el Primavera Sound
se han trasladado
a finales de agosto
y no se sabe si otros
tendrán que posponerse.
Piden ayudas y créditos específicos.
-Que se califique esta situación
de excepcionalidad como causa
de fuerza mayor.
Se está pidiendo también
una flexibilización
de las normativas
en cuanto a consumo, en cuanto
a las licencias municipales.
-Junto a la música
las artes escénicas
han redactado
más de 52 medidas posibles.
Sin el apoyo
de las administraciones públicas
su actividad es inviable, dicen.
-Invirtiendo dinero
de los Presupuestos, antes,
al contrario,
si es posible aumentarlos.
Y transmitir esta idea al resto
de administraciones.
-700 000 empleos directos
dependen en España de la cultura,
un sector que repercute también
en el turismo
y en la llamada "marca España"
y que espera que los que disfrutamos
ahora con su trabajo les apoyemos
cuando el país abandone
la hibernación.
Con su debut en el cine,
Benito Zambrano
retrató como pocos la soledad
y ganó 5 premios Goya
y con "Intemperie",
conseguía dos
el pasado 25 de enero.
Una ceremonia
en la que Natalia de Molina
aspiraba a la tercera estatuilla
de su carrera por "Adiós",.
Hoy nos han contado cómo ha cambiado
todo desde aquella cita de película
en Málaga.
Una ceremonia en la que pisábamos
por última vez una alfombraroja.
Fue sólo hace un mes y medio,
pero parece ya una eternidad.
Así pasábamos la última reunión
de nuestro cine.
Hoy la cita,
en la casa de uno
de los protagonistas
de aquella noche,
con la cabeza en aquel desierto
de "Intemperie",
una historia que comenzaba
su andadura internacional.
A Miami llegó su director
y nada más aterrizar...
"El festival se suspendía,
no podía presentar la película, tío.
Tuve dos noches de avión,
dos noches de hotel
y ya me vine para acá,
para Lebrija y aquí estamos".
Anuladas también presentaciones
en Colombia y México.
Viajamos a los 90
para reencontrarnos
con aquellos personajes de "Solas"
y que ahora la terrible actualidad
nos trae de vuelta.
"Eso es otra de las enfermedades
del futuro,
de gente cada vez más sola,
con menos edad".
No es su caso,
él tiene una cómplice, su hija,
que no descansa
hasta intervenir en la entrevista.
De Sevilla a Madrid,
donde nos espera
Natalia de Molina
con "Adiós" estrenada,
el 2020 se arrancaba con aplausos
en la Berlinale y "Las niñas".
"Tengo muchas, muchas ganas de que
la gente conozca a estas niñas,
porque son, además, fantásticas.
A la espera,
"Operación Camarón",
que apunta como una
de las comedias del año.
"Y hace mucha falta reírse
y evadirse y pasar un buen rato".
Así que ahora toca:
"Leo, pinto, bailo mucho
y hay otros días que no hago nada".
"Es como una especie de paz
y tranquilidad
y de pronto decir, uff,
¿dónde está el monstruo escondido?"
Entre todos conseguiremos,
que ese monstruo se quede
en las películas.
En Deportes,
Televisión Española
ha podido confirmar
que el presidente
de la Real Federación
Española de Fútbol, Luis Rubiales,
será investigado
por falsificación documental
durante el proceso electoral
de la Federación.
Tanto Luis Rubiales como
su secretario, Andreu Camps,
tendrían que comparecer
el 21 de mayo
en el Juzgado de Instrucción
número 10 de Madrid,
supuestamente, por ampliar el número
de miembros natos en la Asamblea.
Desde la Federación se defienden.
Nos dicen que se trata
de una denuncia
del presidente
de la federación madrileña,
que ellos rechazaron ampliar
la Asamblea
y que en ningún caso ha existido
falsificación de documento publico.
Hoy hemos hablado
con el futbolista Achraf Hakimi.
El lateral,
cedido por el Real Madrid
en el Borussia Dortmund,
era una de las grandes sensaciones
del fútbol europeo antes del parón.
Su contrato con los blancos acaba
en 2021
y su futuro está en el aire.
-Volviendo un poco a la normalidad,
cogiendo ritmo.
No estamos entrenando todos juntos,
ni estamos haciendo cosas
de contacto.
Y en diferentes zonas
de la ciudad deportiva.
Si tienes suerte
de que no hay ninguno
de tus compañeros que se ducha ahí,
pues puedes aprovechar
para ducharte ahí,
pero si hay más de uno
que quiere ducharse,
pues te vas a casa.
-Es Achraf Hakimi,
su equipo el Dortmund
ha vuelto a entrenar en Alemania
y nos cuenta que sin controles
hasta que no aparezcan síntomas.
-No tenemos síntomas de nada
ninguno de nosotros.
Y de momento
no nos hemos hecho nada,
a no ser que alguno
de nuestros compañeros,
cualquier cosa,
tenga algún síntoma,
que ahí ya nos tocará hacérnoslo
a nosotros.
Cerca de aquí,
donde estoy en Alemania,
la cosa está mucho más tranquila
que en España.
Desde todo momento
que se supo la noticia
del coronavirus,
aquí lo tenían muy controlado.
-Y nos sorprende
cuando le preguntamos
qué se dice en Alemania
de cuándo se podría volver a jugar.
-Los medios dicen que el 9 de mayo.
-En España no se olvida al marroquí,
jugador en propiedad del Madrid
al que si, nada se tuerce,
Zidane quiere repescar.
-Desde que salí del Madrid
hasta ahora,
he crecido como futbolista
y también como persona.
El Madrid a mí no me ha preguntado,
pero ha preguntado alrededor de mí.
No sé si tú conoces alguna pista
sobre ese supuesto interes,
pero a mí
no me ha hecho llegar nada.
La prohibición de eventos
multitudinarios en Francia,
al menos hasta mediados de julio,
obliga al Tour de Francia
a pensar en fechas alternativas.
El objetivo es que la carrera
ciclista más importante del mundo
pueda disputarse con público.
Descartada la fecha inicial
del 27 de junio,
los equipos empezaban a trabajar
con la hipótesis del 25 de julio
pero según el diario
Dauphine Libere,
vinculado
a la propia organización del Tour,
la salida desde Niza se retrasaría
un mes más,
hasta el sábado 29 de agosto,
y terminaría el 20
de septiembre en París.
"Necesitamos que el Tour de Francia
se celebre y, además,
necesitamos que se realice
con las mejores y mayores
garantías posibles".
El resto de pruebas
asume la jerarquía del Tour,
no habría mejor símbolo
de normalización deportiva
que sobreviviera en 2020.
La casa de las tres grandes rondas
son precisamente
los tres estados de la Unión
más dañados por el virus,
casi medio millón de infectados
y más de 50.000 muertos en conjunto.
En el escenario de la salida
el 27 de julio,
la Vuelta podría disputarse
en septiembre
y el Giro quizá apurar octubre.
La opción del 29 de agosto
prácticamente condena
a las rondas española e italiana;
la frontera climatológica del otoño
no deja espacio
para dos carreras de tres semanas.
Podría salvarlas un cambio
de formato.
Sin fechas cerradas
y sin poder salir de casa,
los equipos no pueden concretar
su preparación.
"Entrenar rodillo,
entrenar en casa
durante el confinamiento,
y la premisa es no machacarse
en exceso".
En el mejor de los casos,
llegarían al Tour sin rodaje previo
en competición.
Hoy nos vamos visitando lugares
que están acostumbrados
a ver sus calles vacías,
y a cruzarse con poca gente.
Gracias por estar ahí.
Hasta mañana.
Los perros se aburren,
no sabemos
si de que los saquen mucho a pasear
o de no ver a los vecinos del pueblo
demasiado,
pero se aburren,
la prueba es que cuanto adivinan
presencia humana,
salen de su letargo,
en Saja, Cantabria,
las puertas están bien cerradas
y las chimeneas humean
siendo prueba inequívoca
de que los cien vecinos
están en casa.
Aquí donde las ranas cuentan
con su propia señal de tráfico
tienen al menos el sonido del río
como banda sonara,
el parque infantil
se ha asilvestrado
y además de pasear al perro
puedes pasear otros animales,
en los lugares pequeños la realidad
no ha cambiado mucho;
hay soledad, pero esta vez
la soledad es diferente,
incluso redundante.
Es la soledad al cuadrado.
En Centenera, Castilla-La Mancha,
los helados tendrán que esperar;
el de sandía o el trufo plus,
esperar a que vuelva el sol,
el calor y la gente.
Aquí se firmaron tablas en la última
partida de ajedrez al aire libre
Otra vez la soledad redundante,
que es la que se tiene, de por sí,
más la impuesta
y que da como resultado esa soledad
mayúscula que provoca, por ejemplo,
que los niños no vayan de visita
el fin de semana.
Calles principales desiertas
y vecinos que a voces se preocupan
de que el de al lado esté bien.
Al menos tiene muchos espacios
con cielo abierto,
lo único que no tiene echado
el candado.
En los pequeños sitios
donde todos se conocen,
hace tiempo que no se ven,
viven estos días como todos
aunque están más acostumbrados
a la ausencia.
Acostumbrados a que la gente
se marche a esas grandes ciudades,
que hoy están tan vacías
como el pueblo.
Poco a poco vieron como desaparecía
la gente de las calles
por eso lo de ahora extraña
pero no impresiona.
La lección del confinamiento
la trajeron aprendida de la casa
de donde no salen.
Los que se fueron que ahora seguro
que añoran la vida en el pueblo,
esa vida que también
lleva suspendida casi un mes,
esa vida que en muchos casos
ya estaba vaciada
antes de que se decretara el vacío
oficial,
vacío al cuadrado como la soledad.